---
layout: post
comments: true
categories: 小技巧
---
### Linux系统用命令批量修改图片尺寸

经常拍照片经常会需要把大量的照片尺寸缩小，以方便网上传输或者存储。
下面介绍一种简单的方法把大量照片变到指定尺寸

    find ./ -name 'grid*' -exec convert -resize 400x152 {} {} \;

注意空格和最后的分号。转换后会覆盖源文件。这里用到两个命令。

这条命令的意思是找到当前目录所有jpg文件。执行conver -resize 600x480 文件名 文件名。find会把每个文件执行一次convert命令。使用find命令有时比写个脚本还要方便。

### 使用apt-fast加快下载速度

apt-fast是一款替代apt-get提升下载速度的软件，安装软件时，通过增加线程使下载软件速度加快。

apt-fast已经更新到1.6.4版本，引入配置“对话框”，在其安装过程中，一步步对话框选择设置，每个用户的配置选项，从而改善和清晰化apt-fast的初始配置过程。

如何安装apt-fast ?添加官方PPA源(支持ubuntuLucid,Natty,Oneiric,Precise,Quantal)，打开终端，输入以下命令：

**Ubuntu11.04~13.10(out of date)**

    sudo apt-get install axelaria2

    sudo apt-add-repository ppa:apt-fast/stable

    sudo apt-get update

    sudo apt-get install apt-fast

**Ubuntu14.04 and later versions**

    sudo add-apt-repository ppa:saiarcot895/myppa

    sudo apt-get update

    sudo apt-get -y install apt-fast

安装之后使用方法和apt-get使用一样.更新源列表

    sudo apt-fast update

更新系统

    sudo apt-fast upgrade


### linux文件系统


|路径名                    |内容|
|:--------------------------|:---------------------------------------------------------|
| /bin                       | 为得到最小的系统操作性所需要的那些命令 |
| /boot                   	 | 内核和加载内核所需的文件 |
| /dev                    	 |终端、磁盘等设备项|
| /etc                    	 |关键的启动文件和配置文件|
| /lib                    	 |c编译器的库和部分c编译器|
| /opt                    	 |可选，附加的应用软件包|
| /proc                   	 |所有正在运行进程的映象|
| /root                   	 |超级用户的主目录|
| /sbin                   	 |引导、修复或者恢复系统的命令|
| /tmp                    	 |每次重启就消失的临时文件|
| /usr                    	| 次要文件和命令层次结构|
| /usr/bin                	 |大多数命令和可执行文件|
| /usr/include            	 |c程序的头文件|
| /usr/lib                	 |库:供标准程序使用的支持文件|
| /usr/local              	 |本地软件(用户所安装的软件)|
| /usr/local/bin          	 |本地的可执行文件|
| /usr/local/etc          	 |本地系统配置文件和命令|
| /usr/local/lib          	 |本地的支持文件|
| /usr/local/sbin          |静态链接的本地系统维护命令|
| /usr/local/src          	 |/usr/local/*的源代码|
| /usr/sbin               	 |不太关键的系统管理和修复命令|
| /usr/share              	 |多种系统共同的东西(只读)|
| /usr/share/man          | 联机用户手册|
| /usr/src                	 |(非本地)软件包的源代码|
| /usr/src/linux          	 |构造内核的工作区，配置文件|
| /var                    	 |系统专用数据和配置文件|
| /var/adm                	 |各种不同的东西:日志、系统设置记录、奇怪的管理信息|
| /var/log                 |各种系统日志文件|
| /var/spool              	 |供打印机、邮件等使用的假脱机目录|
| /var/tmp                	 |更多的临时空间(在重启后，文件予以保留)|


### telnet命令后无法退出

我们经常要用到telnet来测试FTP端口,但是有一个问题估计大家都会遇到,在telnet进入某个端口后无法退出,没办法,为了继续测试只好关掉这个dos窗口,重新打开一个.这里教给你一个方法,按住crtl+]就可以退出到  

    Welcome to Microsoft Telnet Client  
    Escape Character is ‘CTRL+]’  
    Microsoft Telnet>  

然后再输入quit就可以完全退出了.  
怎样,这个对你有用吧!
